# Основные команды GIT  

### Сделать папку репозиторием — git init  
```bash
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку
$ git init # создали репозиторий 
```  
### «Разгитить» папку — rm -rf .git  
```bash
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку
$ rm -rf .git # удалили подпапку .git
```  
### Проверить состояние репозитория — git status  

### Подготовить файлы к сохранению — git add 
*git add --all* - подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
*git add .* - подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней. 

### Выполнить коммит — git commit -m  
```bash
$ git commit -m 'Мой первый коммит!' 
```  

### Просмотреть историю коммитов — git log  

### Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add  
Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово origin. А URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.  
```bash
$ cd ~/dev/first-project
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git
```  

### Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v  

### Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push  
В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки). Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой.   
```bash
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 
                          # заменить main на master.
```   
### Клонировать репозиторий — git clone  
```bash
$ git clone https://github.com/yandex-praktikum/git-clone-lesson
# укажите адрес репозитория, который нужно склонировать 
```  
### «Форк»
«Форк» — операция, которая не связана с Git напрямую и выполняется через графический интерфейс GitHub (кнопка Fork в правом верхнем углу страницы репозитория). «Форк» создаёт независимую копию репозитория со всеми файлами, коммитами и ветками в аккаунте GitHub. Такая копия будет полностью независима. Внесённые изменения не будут синхронизированы с исходным репозиторием.  

### SSH-ключи

Протокол SSH обеспечивает безопасный обмен данными в сети. С его помощью можно получать данные с удалённого компьютера или отправлять их на него. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен.
SSH-ключ состоит из двух частей — публичной и приватной. Приватный ключ хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё. Он используется для расшифровки данных. Публичный ключ доступен всем и используется для шифрования данных. Они могут быть расшифрованы парным приватным ключом.
Файл с расширением .pub содержит публичный ключ, им можно делиться с веб-сайтами или коллегами. Файл без расширения .pub — приватный.
Прежде чем генерировать новую пару ключей, следует убедиться, что они отсутствуют на вашем компьютере. Проверить это можно командой ls -la .ssh/ в домашней директории. Если ключи отсутствуют, создать их можно командой ssh-keygen в директории ~/.ssh. После генерации ключ нужно привязать к GitHub: Settings - SSH and GPG keys - New SSH key - Add SSH key

### Хэш

Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. Git хеширует (преобразует) эту информацию с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.
Результат хеширования в Git — символьная строка. Она состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Хеш обладает следующими важными свойствами:
 - если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
 - если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).
 Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.

### Лог

После вызова git log появляется список коммитов с их описанием. Вот из каких элементов состоит описание:
1. Строка из цифр и латинских букв после слова commit — это уже знакомый вам хеш коммита.
2. Author — имя автора и его электронная почта.
3. Date — дата и время создания коммита.
4. Сообщение к коммиту.

Если в репозитории уже много коммитов. Сокращённый лог вызывают командой git log с флагом --oneline. При этом в терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и комментарии к ним. Команда git log --oneline 

### HEAD

Файл HEAD — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый). Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). В этом файле, можно увидеть хеш последнего коммита.

### Статусы untracked/tracked, staged и modified

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.
- untracked (англ. «неотслеживаемый») 
 Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add. 
- staged (англ. «подготовленный») 
 После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged. 
💡 Staging area также называют index (англ. «каталог») или cache (англ. «кеш»), а состояние файла staged иногда называют indexed или cached. Все три варианта могут встречаться в документации и в качестве флагов команд Git. А также в интернете — например, в вопросах и ответах на сайте Stack Overflow.
- tracked (англ. «отслеживаемый») 
 Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения. 
- modified (англ. «изменённый») 
 Состояние modified значит, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён. 
Вот что ещё важно учесть:
  - Для файлов в состояниях staged и modified обычно не указывается, что они также tracked, потому что это состояние подразумевается.
  - Команда git add добавляет в staging area только текущее содержимое файла. Если вы, например, сделаете git add file.txt, а затем измените file.txt, то новое содержимое файла не будет находиться в staging. Git сообщит об этом с помощью статуса modified: файл изменён относительно той версии, которая уже в staging. Чтобы добавить в staging последнюю версию, нужно выполнить git add file.txt ещё раз.

Типичный жизненный цикл файла в Git:

1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает его содержимое. Состояние: untracked.
2. Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).
 a. Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked).
 Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.  
 b. Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).
3. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
4. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
5. Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
6. Сделали коммит. Состояния: tracked.
7. Повторили пункты 4−7 много-много раз.

### Какие состояния показывает команда git status
 
git status показывает только следующие состояния файлов:
- staged (Changes to be committed в выводе git status);
- modified (Changes not staged for commit);
- untracked (Untracked files).

### Оформление сообщений к коммитам

Есть общие рекомендации по тому, как правильно составить сообщение. Оно должно быть:
- относительно коротким, чтобы его было легко прочитать;
- информативным.

Корпоративный

Во многих компаниях применяется Jira — система для организации проектов и задач. У каждой задачи в Jira есть идентификатор из нескольких заглавных латинских букв и номера. Например, LGS-239 значит, что это 239-я задача в проекте LGS (сокращение от англ. logistics — «логистика»).
В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.
```bash
$ git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами"
```

Conventional Commits

Стандарт Conventional Commits (англ. «соглашение о коммитах») отличается качественной документацией и подробной проработкой. Он подходит для репозиториев с исходным кодом программ. А вот использовать его для других типов проектов было бы неудобно.
Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>. Первая часть type — это тип изменений. Таких типов достаточно много. Вот два примера:
- feat (сокращение от англ. feature) — для новой функциональности;
- fix (от англ. «исправить», «устранить») — для исправленных ошибок.
Более подробный список можно увидеть на сайте с описанием этого стиля.

GitHub-стиль

GitHub можно использовать не только для хранения файлов проекта, но и для ведения списка задач (англ. issue) этого проекта. Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё. Для этого в любом месте сообщения нужно указать #<номер задачи>. Например, вот так.
```bash
$ git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры"
```